---
layout: post
title:  Slot游戏的平衡设计
date:   2017-12-01 
categories: 数值
tag: slot
---

* content
{:toc}


序章			
====================================
目前负责slot这一块的游戏数值已经有好几个月了，虽然没有参与最初的数值框架设计，不过经历了这么久的数值经验，算是有了一些可以总结的经验


# 数值设计原理
----------
Slot游戏的数值其实主要讲的就是返还率（RTP），调整数值的时候，核心就是要确保RTP在合理的范围内  

## RTP是什么？

英文全称是Return to player，RTP=收入/支出（百分比），比如说：100金币spin一次，进行了100轮游戏，最终赢取了9000金币，RTP=9000/（100x100）=90%  
当然，模拟计算不可能只进行100次，目前我进行测试最终轮模拟都是50w次  

## 合理范围是多少？

目前游戏设计的目的是让玩家在游戏中尽可能多的游玩下去，而不是用系统去吃掉玩家的金币。所以RTP范围设计，目前是接近100%。  

## 系统池子设计

Slot游戏内核数值规则设计的是随机生成格子图案，那么无论RTP设计的多么接近100%，都会出现玩家输钱或者赢取的情况，当然这也是这类游戏的魅力所在。  
那么为了避免系统吃掉过多的玩家金币，或者玩家从系统处赢取过多的金币，在此加入了系统池子的概念，池子中有一定金额的金币，玩家投入的金币会进入到池子中，玩家赢取的金币会从池子中抽取。那么核心便是：  
**维持池子在健康的范围动态平衡**  
设计两个阈值A、B（A>B），那么假定B-A之间是健康安全的。这个范围内我们设计的RTP是接近100%，也就是说我们希望玩家在这个范围内体验游戏，超出这个范围，我们则要通过调整RTP将玩家拉回健康区域。  
池子金币大于A时，这个范围可以理解成系统拿走了太多的玩家金币，我们要将多出的金币部分还于玩家，RTP设计为超出100%，目前设计大概是150%左右，
反之，池子金币小于B时，这个范围RTP设计为小于100%，目前设计大概是60%左右。
目前我们游戏的设计其实使用了4个阈值即为5个范围，在两端两个拉回平衡区间的极端输赢范围中间加入两个平缓一些的阶段。  

| 阶段            | 范围             |  
| 吐分阶段     | >170%         |  
| 小吐分阶段 | 140%-170% |  
| 平衡阶段     | 60%-140%   |  
| 小吃分阶段 | 30%-60%     |  
| 吃分阶段     | <30%           |    
```bash
其实在设计目的为让玩家尽可能多的在平衡阶段进行游戏，个人认为3个阶段的设计会优于5个阶段的设计。  
因为加入2个更平缓的区域，其实会拉长玩家在非平衡阶段的游戏时间，这并不是设计之初所希望看到的。  
在非平衡阶段时间越长，玩家就越容易感觉出阶段的差异，从而从游戏体验中逆推出当前的池子阶段，如果让工作室抓住了这一点，将是非常大的问题。  
```  
**更多的池子**  
为了更方便更好的控制一些特殊奖项，可以引入更多的池子进行控制，比如说最常见的彩金池（jackpot）  
彩金池也需要和基础池子一样工作，那么就需要从基础池子抽取一定比例的金币，比如只有一个池子的时候，玩家投入的金币100%进入到基础池子中，加入了彩金池后，我们分2%到彩金池中，那么基础池子就只有98%的进账，这个时候我们就需要调整基础池子的返还率（RTP）来调整平衡，这样就导致了玩家在平常的游戏阶段返回率会有所下降，但是那部分体验我们放到了彩金奖中。  
彩金奖是一个超高中奖金额和超低中奖率的奖项，在这里不和常规阶段的随机中奖放在一起，那样会比较难以控制，而是单独独立出来处理，比如彩金池低于某一个阈值时，中奖率为0，高于这个值我们才会给出这个奖，利用权重的方式设立一个中奖概率。这样能确保玩家在中彩金奖的时候获得的奖励是高于某一个值，是达到预期的。因为彩金奖在设计之初，在规则上展示给玩家的感觉就是中奖率很低中奖金额很大的。那么结果就一定要符合预期。

## RTP调节是如何实现的？  
在有了池子阶段实现平衡的基础框架后，那么我们是怎么调节各阶段内部的RTP数值呢。在此介绍一下一般的slot游戏基础规则  
**Slot游戏规则**  
一般slot游戏都是由多行多列的格子组成，比如说3x5的棋牌，然后会设立多条连线方式，一般为连线上从左到右连续出现3个或3个以上相同图案便触发中奖，不同的中奖图案的中奖金额不一样，当然5连线中奖金额会大于3连线的。
知道了以上规则，那么我们需要配置什么？  
最基础的：图案种类，连线方式（基本不做改变）  
                  图案连线中奖金额（偶尔会根据需求进行小调整）  
				  图案权重表（执行层）  
**为什么用权重**	  
权重相比起概率的好处是，调节一个图案的权重会导致其他图案的概率随之发生变化，最终总概率是100%，不需要去手动调节其他概率配平。  
**调节权重**  
接下来就是调整各个图案的权重，从而改变RTP到预期值。当然同一个RTP有无数种权重配置可以实现，但是我们要从其他参数中选择合理的。  
**合理结果**  
那么一个权重配置导致的结果，怎样才是合理的。  
比如说1%的中奖率，一中就中100倍的大奖，和100%中奖率，每次都中1倍不输不赢的奖。这些都是不被玩家和设计者所接受的结果。  
一个合理的结果需要市场进行验证，对应不同的玩家群体，显然喜好是不一样的，不能拍脑袋给出结论。    

## 引发的思考

在前人的经验总结下，给出了一个合理的**中奖概率**范围。  
但是个人认为这样的限制条件还不足以满足，个人还找到了一些值得注意的点：  
**图案之间的比例关系**，一个合理的图案比例才是能被玩家接受的，比如说某些图案比例非常大，会让玩家觉得受到了控制，怎么全都是这种图案，即使RTP是一致的也会让玩家从心理上排斥这个权重配置。  
**中奖金额大小的分布**，比如

 1. 10%中5倍的奖+5%中10倍的奖
 2. 10%中10倍的奖，
 3. 5%中20倍的奖

*当然中奖金额大小的分布同时影响了**中奖概率**和**中奖大小**。*
这三种情况的期望是一致的，但是玩家的体验相去甚远。哪一种体验才是最受玩家喜爱则是我们需要去研究的方向。



