---
layout: post
title:  有趣的概率问题
date:   2018-01-20 
categories: 数学
tag: 有趣的数学
---

* content
{:toc}


序章			
====================================
其实数值内容很大程度上和概率问题相关，特别是slot游戏、抽奖游戏等。那么一些有趣的数学概率问题也许可以帮我们打开概率论与数理统计的大门。  
并且我认为这些概率问题都可以用作游戏中的设计来“挖坑”。


# 生日悖论  

问题是，有至少多少人的一个群体，群体中至少有两个人生日相同的概率大于50%？  
如果没有概率基础的话，可能会觉得答案至少有个100多个吧，毕竟生日有365种（忽略闰年）。但是数学事实是`23`个人中就有超过50%的概率至少出现两个人生日相同，十分的反直觉对吧。  
```bash  
计算过程：  
我们来计算所有人生日都不同的概率，然后用100%减去就可以得出至少两个人生日相同的概率。 
第一个人是365/365，他在365天中任选一天都可以  
第二个人是364/365，他只能从剩余的364天中选一天  
依此类推···  
*1-P=365/365x364/365x···x(365-n+1)/365*
这个公式表示n个人中至少两个人生日相同的概率就是P。
接下来就可以算出，n=23时，P=50.7%。 
```
比如说一个班有50个人，n=50，此时P=97.0%。也就是说一个50人的班级，出现至少2人生日相同的概率就达到了97%，远远高出了大家的直觉对吧。  
这种直觉上觉得很巧合的事情，其实在集体中是非常常见的  

# 三门问题  
 
假设你正在参加一个游戏节目，你被要求在三扇门中选择一扇：其中一扇后面有一辆车；其余两扇后面什么都没有。你选择了一道门，假设是一号门，然后知道门后面有什么的主持人，开启了另一扇后面为空的门，假设是三号门。他然后问你：“你想选择二号门吗？”转换你的选择对你来说是一种优势吗？  
  
我们对这个问题加上一些明确的条件，避免含糊不清的表述

 1. 现在有三扇门，其中一扇门有汽车，其余两扇什么都没有
 2. 汽车是事先等可能地被放置在三扇门其中一个后面
 3. 玩家三选一，玩家不知道门后有什么
 4. 主持人知道每扇门后面是什么
 5. 如果玩家选了一扇空门，主持人就会打开另一扇空门展示
 6. 如果玩家选择了有汽车的门，主持人等可能地在另两扇空门中选一扇打开
 7. 玩家会被询问，是否保持原有的选择，还是选择剩下的另一扇门  
   
假如你是玩家你会怎么选择？  
如果玩家懂[贝叶斯公式](https://baike.baidu.com/item/贝叶斯公式)的话，那么问题就很好解决了。贝叶斯公式后续会用一个单独的篇幅来介绍，因为这是概率论中非常重要的一块。  
那么我们现在来用一种比较通俗的解法来解决三门问题，来看看到底应该保持原有选择，还是改变选择，还是两种做法不改变你获得汽车的概率。  
```bash  
计算过程  
  1. 假设玩家不改变选择：  
  那么玩家第一次选中汽车的概率是1/3，这点毫无疑问，三选一嘛  
  然后主持人会打开一号空门，或者二号空门，玩家都会赢得汽车，概率就是  
  1/3*1/2+1/3*1/2=1/3  
  2. 假设玩家改变选择：  
  玩家第一选中汽车后就无法赢得汽车，所以第一次只有选到空门才有机会赢得汽车  
  然后主持人会打开另一扇空门，这样玩家只能改变选择选中剩下的有汽车的门，概率就是：  
  2/3*1=2/3  
```  
 所以结论就是，不改变选择只有三分之一的可能性赢得汽车，而不论如何都改变选择则可以有三分之二的概率赢得汽车，在改变选择后获得汽车的概率直接翻了一倍。  
   
# 生男生女的概率问题  

我自己列出了三个比较典型的进阶型的问题系列（假设前提都是建立在生一个孩子，男女概率都是严格的50%）
 1. 一个人`已经生了`一个女孩，那么第二个孩子还是女孩的概率是多少？  
 2. 一个人生了两个孩子，`其中一个是`女孩，那么另外一个孩子也是女孩的概率是多少？  
 3. 一个人生了两个孩子，其中一个是`星期三出生`的女孩，那么另外一个孩子也是女孩的概率是多少？  
---
```bash  
计算过程：  
1.第一个问题比较基础，要了解到独立事件这个概念就可以了，已经生了的不影响后续的概率，那么结果就是`50%`。
2.第二个问题也可以用到贝叶斯公式解决，不过也有更为通俗的解决方法。请注意题中描述的是其中一个是女孩，我们不知道是第一个还是第二个，那么我们现在把生两个孩子的所有情况按先后顺序列举出来（男男）（男女）（女女）（女男），四种等概率的情况，其中一个是女孩的情况只有三种：（男女）（女女）（女男），也就是我们的题目条件已经限制在三种情况内了，那么这三种情况中另一个孩子也是女孩的只有一种情况（女女），结果就是`1/3`。
3.第三个问题其实和第二个问题是一样的，只不过更复杂了一些，我们同样用通俗的解决方法，满足其中一个是星期三出生的女孩的情况列举出来：  
第一个是星期三出生的女孩+第二个是七天出生的男孩（7种）  
第一个是星期三出生的女孩+第二个是七天出生的女孩（7种）  
第一个是七天出生的男孩+第二个是星期三出生的女孩（7种）  
第一个是七天出生的女孩+第二个是星期三出生的女孩（因为和第二行重合了一种情况就是两个都是星期三出生的女孩我们重复计算了一次，所以只有6种）  
那么结论就很明显了另一个也是女孩的概率是（7+6）/（7+7+7+6）=`13/27`。看起来很反直觉的结果，这就是概率学的魅力。  
```   
# 结论  
其实用了这些概率问题，想表达的是一般人在第一次碰上这样的问题要凭直觉找出答案是相当困难的，一般人不会以`概率的思维`去思考事情。对于一般人不会去想什么叫明天降雨概率是80%，下了就是下了，没下就是没下，概率只有0和1的区别。  
那么我们就可以从这种思维着手，为什么游戏要做这么多的特效，为什么要相反设法的营造看似赢钱的场景，这些效果必须让玩家对于获胜的想法强烈相关，玩家才会愿意为你的游戏买单。
回到slot上，slot本身就是一种概率游戏，赌徒是看不到这一层的信息，他们只想知道这个游戏到底会不会赢取，所以如何将游戏包装成有机会赢大钱的感觉就是进一步的设计方向。