---
layout: post
title:  锚定效应
date:   2018-02-24
categories: 心理学
tag: 锚定效应
---

* content
{:toc}


序章			
====================================
本文尝试思考如何使用锚定效应于游戏设计上以优化游戏体验。  

# 简介  
所谓锚定效应（Anchoring effect）是指当人们需要对某个事件做定量估测时，会将某些特定数值作为起始值，起始值像锚一样制约着估测值。在做决策的时候，会不自觉地给予最初获得的信息过多的重视。  
锚定（anchoring）是指人们倾向于把对将来的估计和已采用过的估计联系起来，同时易受他人建议的影响。当人们对某件事的好坏做估测的时候，其实并不存在绝对意义上的好与坏，一切都是相对的，关键看你如何定位基点。基点定位就像一只锚一样，它定了，评价体系也就定了，好坏也就评定出来了。  
通俗的来说，其实也包括了我们所常说的第一印象，和心理预期。  
# 示例  

 1. 提及交通工具的安全性，很多人都认为飞机最危险。而事实上，飞机的事故率远低于汽车之类的路面交通工具，但是飞机一旦坠机，死亡率就几乎是100%，而这一恐怖的事实就让人们可以忽略其极低的事故率，而将飞机排上最危险的交通工具。  
 2. 依云水在星巴克卖22元一瓶，但是在京东买一整箱的话，平均大概不到5元一瓶，是“中产阶级”勉强能够承担的价格。依云水在星巴克的售价，或许能给人一种“高端”的印象，从而之后用户需要“装逼”时，会购买依云水。同时，根据星巴克咖啡的价格，中杯基本不超过30元，超大杯基本不超过40元。当用户发现一品矿泉水都要22元后，对比之下就会觉得咖啡没那么贵了。  
 3. 商品打折是现今非常常见的一种现象，这里指的并不是折扣优惠活动，而是先标高价，然后进行打折到预期的原价格。比如一件衣服卖199，另一件衣服标价599，然后打折到199就能买到。这里的599就是锚点，就是给顾客的一个心理预期，有这么一个参照，显然后者会更受欢迎。  
 4. 一些无效的低价也会诱导用户去掏更多的钱，比如说化妆品同一产品的不同大小的定价。50ml的1000元，100ml的1500元。在这种情况下，50ml的就是炮灰的角色，用于提高用户的价格锚点，明明让用户多花了钱，反而觉得自己占了便宜。手游充值中也有类似的例子，玩家研究如何充值达到最高性价比，其实这些都是在设计者的计算中。  

# 应用  

锚定效应可以用于解释赌徒为什么执着于赌博中无法自拔。对于他们来说，其实都深知十赌九输这个道理，道理他们都懂，但是他们对九输并不看重，看重的是一赢这一部分，一赢这个锚已经深深植入在赌徒的心中，即便几率很低，但是对于赌徒来说，这个几率就是把输了钱都拿回来的机会，也导致他们被获胜的可能蒙蔽了双眼而看不见输的那一部分到底会花费掉他们多少的成本。  
那么根据这个原理，游戏设计要做的事也就是，想尽办法在“赢钱”上做文章，不停的加深这一印象，只要能让玩家都相信这一事实，就会继续回来光顾。也就是提高游戏的留存和活跃度。  

# 思考  

在slot游戏中，玩家的锚是怎么样的？或者说我们要给玩家建立一个怎么样的锚？  
首先玩家每次的成本是固定的，也就是一次spin投入的金币，玩家就有一个心理预期，每次最多亏这么多的金币，你也不会亏的更多。  
然后赢钱的体验自然是由我们数值来完成，中奖的频率应该是多少，中奖的大小应该是多少，中奖大小的分布应该是如何的。  
举个极端例子来说：  
1.一款游戏中奖率很高80%，每次中奖都赢得1.25倍的金币，那么玩家赢钱的锚便只有0.25倍的获利。既然是纯随机的游戏机制，总有玩家赢的比较多，玩家输的比较多。  
赢钱的玩家心理是怎样的：我每次赢钱的锚只有输钱的25%，万一后面多输了几次怎么办，我还敢不敢继续玩。  
输钱玩家的心理：我已经输了这么多了，要靠着四分之一倍一次的赢钱机会要多少次连赢才能赢回本啊。  
这种锚便是对玩家游戏体验的极大挫折，会极大降低玩家的游戏热情。  
2.另一款游戏中奖率30%，大部分中奖都是小赢或者小亏的小奖，但是有1%的机会赢取80倍本金的大奖。这个大奖就是给玩家的一个锚。  
赢钱的玩家会想：我拿多赢的这些来转，转不到不亏，只要碰到一次大奖，我又是血赚。  
输钱的玩家心理：这么久没出大奖了，出个一次，我不就回本了。  
有了这么一个锚点在此，玩家才会积极参与游戏。  
**所以，一个合理的中奖大小分布，是数值设计中绝对不可忽略的一项参数，玩家都希望以小博大。**



