---
layout: post
title: 怪诞行为学2读后有感，浅谈奖励和压力
date:   2020-04-19
categories: 数值
tag: 设计
---

* content
{:toc}


序章			
====================================
《怪诞行为学2》中第一章内容是：为什么巨额奖金带不来高业绩。  
先说一段结论：激励和表现呈“倒U型关系”。  
  

# 实验过程  
**小白鼠实验**  
一只小白鼠放入一个陌生的迷宫中，其中不同的通道中有着不同的电击强度，比如白色的没有电流，黑色的电流最强，红色的比较轻微。  
而小白鼠需要做的就是如何在不同的迷宫中选择最安全的通道走出迷宫，同时躲避电击。
在做此项实验之前，人们大多认为，随着电击强度的增强，小白鼠会受到激励，加快学习速度，因此认为越强的电击会导致越快的学习速度。  
就像高额的项目奖金带来高涨的工作热情一样，这种推论似乎很有道理。  
但是，有时候现实和直觉并不合拍。  
在此项实验中，当电击非常微弱时，小白鼠几乎没有受到激励，结果是学习速度很慢。  
当电击达到中等强度，对小白鼠的激励效果显现，它们立刻开始作出努力，想要弄清迷宫的规律，并且学习速度很快。到目前为止都和人们的直觉一致。
但是，当点击强度非常强时，小白鼠似乎除了对电流的恐惧外，无法集中精神关注在如何穿过迷宫上，表现的比无电流甚至还要差。  
**激励是一把双刃剑**  
到达某一个点之前，激励可以促使人们更好地学习和表现，但是超过这一点时，激励所带来的压力会变成非常高，会让人们无法专注于手里的工作。  
那么如果实验对象是人不是白鼠，且激励不是用惩罚而是用奖励呢，实验结论会不会一致呢。  
**人的金钱奖励实验**  
实验者来到印度（为了较低的实验经费），选择了6种简易的小游戏，这些小游戏需要一定的创造力、集中精神、记忆力，以及解决问题的能力。  
然后在社区中随机抽取实验对象进行游戏，每个人会掷骰子随机出他们通过游戏所能获得的奖励。这些奖励有可能是当地一天的工资、可能是一两周的工资、甚至可能是好几个月的工资。  
他们在多地进行了大量的实验数据汇总，结论是：  
即使是最低的奖励已经足以调动积极性，这些人和中等奖励的做出了差不多优秀的水平，但是随着奖励的进一步提高，他们成绩反而开始急剧下降，达到良好或者优秀的人的比例还不到前两者的三分之一。  
后续实验者还进行了一些拓展性实验，发现人们的表现不仅仅和奖金的多少相关，在一些毫无难度的挑战中，奖金多少并不会改变人们的表现。在人群围观中完成挑战会表现的比在隔间中要差的多。  
归根结底，这就是奖励带来的压力所产生的作用。  
那么根据这些实验，压力产生的原因是什么：  

 - （价值）首先要有足够吸引你的奖励
 - （信心）你没有100%的把握完成它
 - （损失厌恶）奖励足够吸引人，当失去它的时候对你而言是一件很痛苦的事情  
   
# 游戏中的奖励和压力  
延伸到游戏当中，实际上一个纯粹的游戏作为娱乐项目，不应该有压力，不过现在的游戏或多或少的商业化，会带来一些具有压力的内容，比如说：  
**PVP**  
PVP玩法中的奖励的多少是和输赢直接挂钩的，好处自然是有的，通过竞争刺激，让玩家更多的付费竞争，这里就不加赘述。  
PVP的压力是需要通过优秀的匹配系统和战力系统来解决的，一个优秀的战力系统可以让玩家充分认识到自己的能力，匹配系统则是防止一些玩家一直运气很差。  
**日常奖励**  
日常奖励包括日常任务以及连续签到奖励，当然，这些系统能通过损失厌恶来让玩家每日登陆完成日常，增加用户粘滞度，提升留存。  
但是，如果奖励太大，大到玩家无法承担失去后造成的心理损失。那么就变成了巨大的每日压力，如果有一天玩家忘记登陆，或者因为其他事无法登陆，所损失的巨大奖励会导致玩家彻底的流失。  
所以日常奖励要适度，要足够高对玩家有吸引力能让玩家每日完成，也不能过于高，高到玩家一旦断签或者缺勤一天就很痛苦。  
  
# 结论  
游戏当中的奖励数值都需要精细计算，奖励即要足够吸引玩家，也不能带来过大的压力。当然除开特殊的设计，设计意图就是为了给予玩家压力的系统。  