---
layout: post
title: 新手引导有没有必要
date:   2020-03-28
categories: 系统
tag: 设计
---

* content
{:toc}


序章			
====================================
新手引导，在大多数游戏中都存在，有强制的，可跳过的，长的短的，提示类的，教学类的。那么这些各种各样的新手引导的用处有多大，哪样的新手引导会更能提升游戏的初期体验。  
新手引导决定了玩家的初期体验，玩家前期的去留，直接影响测试成绩，决定游戏吃到的资源。玩家往往在最开始接触时就判断是否接受该游戏并是否留存下来，而新手阶段，不仅要引导游戏知识点，还要初步建立乐趣，是游戏设计者们相当耗费精力设计的部分。  


# 新手引导的设计目标     
新手引导设计最基本的目标是让玩家顺利上手游戏，进而体验到游戏的乐趣、留存在游戏中。

 1. **熟悉游戏操作**：完成初期知识点的教学，让玩家知道该怎样去操作这个游戏。  
 2. **体验游戏乐趣**：在引导的过程中体验游戏的玩法，感受到游戏的乐趣。  
 3. **建立短期目标**：适当的给予玩家目标，建立玩家探索和成长的兴趣。  
   

#  新手引导的设计点  

新手引导应该放在哪些地方，应该在什么时间以什么样的形式出现。  
 1. **载入画面**  
载入画面虽然是个很程式化的流程，但是如果充分利用起来，可以做到新手引导的作用。比如一个很贴合游戏世界观的精美场景，就可以让玩家第一时间清晰了解到本游戏的故事背景大概是个什么题材，以及很多载入画面中贴出的小tips都是一个简单的引导过程。  
 2. **CG动画**  
一般以影视化的方式向玩家展现游戏的世界观。游戏背景、剧情冲突、游戏目标等会在这里得到充分体现。  
 3. **强制的基本引导**  
玩家第一次进入游戏，就需要教会玩家最基础的操作，比如说如何操作角色行动，如何进行战斗等。  
 4. **核心玩法体验**  
让玩家体验到关卡的目标，以及过关的要求和基础操作。包括游戏中的玩法，战斗特效，操作感。  
 5. **新的待解锁目标**  
一个有一定深度的游戏，其内容自然是丰富的，那么众多游戏内的玩法系统如果在第一步新手引导中就一股脑的教给玩家，会让玩家感到混乱和迷茫。新手引导也应该是渐进式的，确保玩家能记得住，能清晰地学会所引导的系统，然后在之后的一个恰当时机再引入新的系统教学。事实上目前很多手游都是如此操作的。玩家在新手引导的前10分钟内能体验的系统会非常基础和有限，同时玩家也能看到很多未解锁的系统，标有解锁等级。因为新手引导过长会让玩家难以消化，并且会造成不耐烦的情绪。  
  
# 渐进式的引导体验  
如果在玩家吃透前面的基础教学后，正好恰到好处的解锁了一个新的系统。如果再配合关卡的设计，这个一关卡出现了难度，让玩家难以过关，但是同时开启的新系统中的所带来的成长可以帮助玩家顺利过关。这就是一个比较完美的教学和体验相融合的游戏过程。  
开始的阶段玩家是被动学习，游戏要简单容易上手，但是逐步到新手阶段的后期，需要逐步增加游戏的体验深度，让玩家开始主动参与。初期往往可以让玩家通过简单的走位输出完成初步教学，但仅限于此会让玩家感到无聊，因此在初步的教学完成后，要及时让玩家体验到游戏的核心玩法，在逐步加深的核心玩法中，继续完成游戏的新手教学。  
适当的难度带来挫折→新的内容带来成长→成长之后克服困难顺利过关，这就是心流模型的一个小循环。  
不仅要让玩家有目标、有追求，同时也要有突破所带来的爽快感。也就是整个游戏设计要让玩家的情绪有跌宕起伏才能使玩家投入沉浸到游戏当中。  
  
# 设计更好的引导体验  
实际上目前手游中常见的新手引导，就是每一步都手把手地教学，这种方式广为诟病，有得游戏甚至让你完了二十分钟都不让你自己控制一下，到底是让我玩你还是你玩我呀。  
但是新手引导又不可或缺，如何设计更好的新手引导体验其实是一个优质游戏的很需要的部分。  
比如说FC中的《超级马里奥》的新手引导。（当然超级马里奥其实是有纸质版类似说明书的新手引导的）  
玩家在不需要说明书的情况下，进入游戏就能很快掌握游戏玩法，并且感觉不到刻意的新手引导。那么马里奥是如何做的。  
 1. 开始界面，如果玩家不点击start的话，画面上会有一个马里奥出现，奔跑跳跃踩蘑菇等动作。这就是很直观的教学式的引导。  
 2. 当然很多玩家并没有看，直接进入了游戏，游戏中马里奥脸是朝右的，提示玩家向右行动，同时游戏中向左是无法拖动画面的。  
 3. 玩家在走到砖头下时，会有一个敌人出现，碰到会死，玩家会跳起躲避，而跳起会撞到砖块，然后落下踩到蘑菇，进而发现蘑菇敌人是可以被踩死的。
 4. 玩家跳起顶到砖块，砖块会有一个反馈效果，让玩家知道顶是一个可以产生效果的动作。特殊方块上的问号诱使玩家用头去顶。  
 5. 第一个问号砖块顶出的蘑菇向右会撞到水管回弹，几乎能让所有玩家在这一步吃到蘑菇，发现蘑菇的用处。  
超级马里奥中这一步步的新手引导在极短的游戏关卡中就得以体现，让玩家明白游戏的基础操作和体验却又感受不到新手教学的存在，这就是一个很好的学习例子。